``-i`` 和 ``-o`` 选项
=====================

经常遇到的情况是，已有的数据有很多列，而某个命令只需要其中的某几列；或者某个命令的输出有很多列，却只想要输出其中的某几列。

常见的做法是使用 ``gawk`` 以及管道对输入输出数据做处理。其实，GMT提供的 ``-i`` 和 ``-o`` 选项可以满足日常的大多数需求了。

``-i`` 选项的语法是::

    -i<col>[l][s<scale>][o<offset>][,...]

默认情况下，GMT会读取输入数据中的全部列。 ``-i`` 选项后接以逗号分隔的列号或列号范围，以指定输入数据中要使用哪些数据列以及这些数据列的顺序，例如 ``-i3,6,2`` 表示读入数据中的第4、7、3列。

列号范围的格式为 ``<start>[:<inc>]:[<stop>]`` ，若省略 ``<inc>`` 则默认其值为1，比如 ``1:3`` 。

每个列号后还可以加上额外的字符以对每个数据做简单的处理。比如 ``l`` 表示对当前列取 :math:`\log_{10}` ， ``s`` 表示将当前列乘以比例因子 ``<scale>`` ， ``o`` 表示将当前列的值加上 ``<offset>`` 。比如 ``-i2s2o10,6,3`` 表示读入数据的第3、7、4列，并对第3列数据乘以2再加上10。

``-o`` 选项的语法为::

    -o<col>[,...]

即 ``-o`` 只能控制输出哪些列，不能对输出的数据做进一步处理。
